Kontaktorsak: Yrsel

Tidigare sjukdom: Tidigare väsentligen frisk

Socialt: Arbetslös, bor hemma hos föräldrarna.

Aktuellt: Patienten uppger konstant yrsel under de senaste veckorna, inget tydligt utlösande faktor. Samma intensitet över hela dygnet. Lindras eller förvärras inte nämnvärt av något. Söker akuten idag då hen är orolig över att det skulle kunna vara en stroke.

Status:

Cor: Regelbunden rytm utan blåsljud, Puls 88s/min, BT 132/85

Pulm: Vesikulära andningsljud bilateralt.

Neurologiskt status: RLS 1, orienterad x 4. Samtliga kranialnerver undersöks ua. Grov kraft och sensorik ua i samtliga extremiteter. Finger-näs ua, Diadokokinesi ua. Rombergs u.a. Babinskis negativ. Dix-Hallpike ua.Ingen nystagmus med Frenzelglasögon. Head-impulse test ua. Test of skew ua.
Fullt neurologstatus utförs även 2 timmar efter första status med identiskt utfall.

Lab: Hb 135, Na 137, K+ 4.5.

Undersökningar: EKG, regelbunden sinusrytm

Bedömning: Yrsel utan några tecken till central genes.

Åtgärd: Hänvisar patienten till vårdcentral för vidare utredning, avstår CT hjärna då ingenting tyder på central genes. Lugnande besked.

Diagnos: R42.9 Yrsel