Kontaktorsak: Andnöd

Tidigare sjukdom: Tidigare väsentligen frisk

Socialt: Egen lägenhet.

Aktuellt: Har varit täppt i näsan med snuva sedan en vecka tillbaka. Igår plötsligt blivit kraftigt försämrad med andnöd och svår feber. Smärta vid inandning, Sängbunden av andfåddhet

Status:


Allmäntillstånd: Andfådd och tagen, ej cyanotisk

Cor: Takykard men utan hörbara blåsljud. Puls 105s/min BT 102/70

Pulm: AF 28, Sat 88% på luft, riktligt med krepitationer basalt i höger lunga. I övrigt vesikulära andningsljud.


Buk: palperas mjuk och oöm

Lab: CRP 256. Blodgas: pH: 7.3, O2 7.5. CO2 7.0

Undersökningar:

EKG: Takykard sinusrytm, i övrigt normalt EKG

Röntgen: Pulm: Rikligt med infiltrat i högra lungan basalt. Lätt mängd pleruavätska.

Bedömning: Lobär Pneumoni, basalt höger lunga

Åtgärd: Då allmäntillståndet är nedsatt rekommenderas inneliggande antibiotikabehandling. Bensyl-PC 3gx3. Blododling och sputumodling. Syrgas, initialt 10L som kan sänkas efterhand med målsaturation på 95%, Inläggning på medicinavdelning

Diagnos: J18.9 Pneumoni
