Kontaktorsak: Dyspne

Tidigare sjukdom: Tablettbehandlad DB2, Hypertoni, Obesitas,

Socialt: Arbetar på kontor, bor i egen lägenhet

Aktuellt: Inkommer till akutrummet pga plötslig debut av andnöd och bröstsmärta. Började för två timmar sedan och har successivt blivit värre sedan dess, ringde ambulans när det inte gick över. Inte upplevt något liknande tidigare. Röker inte. Ingen familjehistorik av blodproppar i unga år.

Status:

A: Fria övre luftvägar.

B: Takypnoisk, AF 28. POX 88% Vesikulära andningsljud bilateralt. Normal persussionston över lungfälten. Symmetriska andningsrörelser, inget synligt trauma mot bröstkorgen. Ger 15L syrgas på reservoarmask. Höjer huvudändan för att förenkla andningsrörelser.

C: Takykard regelbunden rytm, auskulteras utan blåsljud. Blodtryck 100/60. Puls 120s/min.
EKG visar takykard sinusrytm, inga ST förändringar. T-vågsnegativisering i V1-V4. Sätter två grova infarter. Ger 1L ringer med snabbt flöde.

D: RLS 2. Kranialnerver översiktligt u.a. Grov kraft och känsel i extremiteter u.a.

E. Temp 36.5. Inga synliga skador på hudkostymen. Vikt ca 100kg

Lab: Hb 152, pH 7.29, o2 7.5, Co2 7.0. BE -2.5 Na 137 K+ 4.9

Undersökningar: DT Lungangio visar stort Lungemboli i höger Lungartär

Bedömning: Lungemboli med kraftig andningspåverkan och hemodynamisk påverkan.

Åtgärd: Bolusdos 10mg Actilyse på 2min därefter 90mg infusion på 2 timmar. Övervakning av vitalparametrar på akutvårdsavdelning

Diagnos: I26.9 Lungemboli